---
date: '2026-05-06T00:03:11-04:00'
draft: false
title: '读书笔记｜普拉姆迪亚《人世间》'
---

普拉姆迪亚·阿南达·杜尔（Pramoedya Ananta Toer）不只是一位作家。从荷属东印度政府到苏哈托政权，他习惯于站在异议的一边：抗争、批判、不断入狱。因此，尽管普拉姆迪亚被广泛认为是现代印尼最伟大的作家，并曾被数次提名诺贝尔文学奖，他的作品却长期被禁止在印尼出版，创作过程本身也遭遇诸多阻碍。普拉姆迪亚最重要的作品「布鲁岛四部曲」，就创作于他在布鲁岛被监禁期间。由于在狱中被禁止写作，这几部作品最初只能通过口述记录，出狱后再正式完成。

《人世间》是四部曲的第一部，设定在19世纪末荷兰殖民时期的印尼，讲述一位爪哇高中生Minke在充满等级秩序的殖民社会中的一系列遭遇。

### 勉强的爱情故事

主角的爱情故事是贯穿小说的主线，但普拉姆迪亚显然并不打算好好写一个爱情故事，而是以此为一个引子来描绘殖民地社会，以及他想强烈表达的政治主张。所以当我以读一个爱情故事的心态来读这本小说时，会感到很多人物动机都让人困惑。感情的发生和发展都不太自然，要么像是作者推动剧情的工具，要么很生硬，能让人感受到作者想讲的绝非爱情本身。

这一点从小说开篇的一个小片段就能看出。开篇讲到Minke恋慕一位相片上的女子。Minke与她同年同月同日生日但远隔重洋，于是只能对着照片朝思暮想。几段文字后，作者揭晓，这位Minke视之为女神的人，是即将登基的荷兰女王威廉明娜。这里很明显地就能看出作者不是要单纯地讲什么青春少男心事，而是借此去描绘一种殖民地本土精英的心态：他们认同、崇拜宗主国的一切，不仅是欧洲的现代科技和启蒙主义，也包括一切对美和文明的定义。

这个段落也被本尼迪克特安德森在《想象的共同体》


Annelies





对于一个中国读者而言，这部小说里所呈现的殖民地社会是相当陌生的。很多细节，比如同一个人物各种不同的称谓、和社会等级严格绑定的多语言体系、或是殖民者相当赤裸的歧视言语，都在不断提醒你，这是一百多年前的异域。虽然读起来最初会有些云里雾里，但能够跳出我们熟悉的生活，进入到一个陌生世界，本身也是读小说这件事的一种乐趣。

与故事里这个完全陌生的社会环境相伴的，是一种中国读者很难不觉察出的似曾相似。

写法

成长和觉醒 


革命文学

巴金的家春秋；雷雨


想表达的内容 


“He has actually brought to life in the first person the real ego of his main character, a new historical personality in the process of being forged by history itself”

角色都很工具化 因为他们都是民族意识觉醒这一主题的化身

政治的而非文学的。两者不一定不兼容，但这本书上一定是人物、情节、结构让位于历史和政治

当然 one may argue - 什么是文学性的 纯粹的文学的

minke - 新的、理想的印度尼西亚人？

每个角色都是带着目的出场。背后仿佛有一道阅读理解题：他象征着xxx

对话 做事 不是真实生活的逻辑 都很生硬

Excerpt From
This Earth of Mankind
Pramoedya Ananta Toer
This material may be protected by copyright.




角色都很工具化 因为他们都是民族意识觉醒这一主题的化身

政治的而非文学的。两者不一定不兼容，但这本书上一定是人物、情节、结构让位于历史和政治

当然 one may argue - 什么是文学性的 纯粹的文学的

minke - 新的、理想的印度尼西亚人？

每个角色都是带着目的出场。背后仿佛有一道阅读理解题：他象征着xxx

对话 做事 不是真实生活的逻辑 都很生硬



### 革命文学的粗糙感

>I don’t write to give joy to readers but to give them a conscience. ([Pramoedya, 1999](https://progressive.org/magazine/pramoedya-ananta-toer-interview/))



你不是想讲爱情，更不是什么青春期的性启蒙，这完全是要讲的是一种殖民地本土精英的心态。

清晰


（后来我看到《想象的共同体》里还特地引用过小说的这个段落）


当我开始阅读前，创作

对于小说本身还是有很高的期望。

「」

金手指的爽文

### 民族命运



南方文学、亚非文学


### 殖民主义






可以很「政治」地去解读 去西方中心化




